Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-23 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Primeira versão entregue à banca para defesa.

Paralelamente ao desenvolvimento de novos hardwares, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais, propriedades de materiais variáveis ao longo do domínio e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, um método da última classe citada foi usado ao longo deste trabalho.

@@

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, sendo neste caso as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

@@

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}
Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bi- e tridimensionais, domínios homo- e heterogêneos e tensores de permeabilidades iso- e anisotrópicos. Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.

Existem na literatura diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho. Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da formulação clássica que considera a lei de Darcy para modelar o fenômeno de interesse. Esta formulação é razoável para uma certa classe de aplicações de interesse, porém possui limitações bastante discutidas na literatura já que a mesma foi originalmente desenvolvida para um contexto diferente (escoamento monofásico laminar em um tubo preenchido com areia). No capítulo \ref{ch:form_mat} serão discutidas as hipóteses que devem ser consideradas para manter a validade da formulação utilizada. Em todo caso, para o objetivo ao qual este trabalho se destina, o modelo de Darcy é utilizado largamente na indústria e academia \citep{Peaceman1990, Aziz1979, Marle1981, Ewing1983}, tendo se mostrado adequado desde que respeitadas as limitações impostas pelo mesmo.

Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas. Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação tanto de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total, quanto do \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}. Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte. Para este fim, foi escolhida dentre as opções disponíveis o uso do método \ac{AMG}, devido a sua robustez e eficiência.

@@

\section{Organização da Dissertação}
\label{sc:orgTrab}
Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}. Além disso, foram anexados ao final do trabalho dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.

>>>>

Paralelamente ao desenvolvimento de novos \emph{hardwares}, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, três métodos da última classe citada foram usados ao longo deste trabalho.

@@

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

@@

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}
Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bidimensionais e tridimensionais, domínios homogêneos e heterogêneos e tensores de permeabilidades isotrópicos e anisotrópicos. Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.

Na literatura existem diversas opções disponíveis de métodos matemáticos, numéricos e computacionais para resolução dos problemas inerentes às metas pretendidas neste trabalho. Em relação à descrição matemática do problema, optou-se pela utilização da formulação clássica que considera a lei de Darcy para modelar o fenômeno de interesse. Esta formulação é razoável para uma certa classe de aplicações de interesse, porém possui limitações bastante discutidas na literatura já que a mesma foi originalmente desenvolvida para um contexto diferente (escoamento monofásico laminar em um tubo preenchido com areia). No capítulo \ref{ch:form_mat} serão discutidas as hipóteses que devem ser consideradas para manter a validade da formulação utilizada. Em todo caso, o modelo de Darcy é utilizado largamente na indústria e academia \citep{Peaceman1990, Aziz1979, Marle1981, Ewing1983}, tendo se mostrado adequado para o objetivo ao qual este trabalho se destina, desde que respeitadas as limitações impostas pelo mesmo.

Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas. Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total. Também foi testada a discretização via \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}. Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte. Para este fim, foi escolhido, dentre as opções disponíveis, o uso do método \ac{AMG} devido a sua robustez e eficiência.

@@

\section{Organização da Dissertação}
\label{sc:orgTrab}
Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}. Além disso, foram anexados, ao final do trabalho, dois apêndices que lidam com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.
